[Music]
[Música]
Hello, welcome to Papo na Arena, the
olá bem-vindos ao papo na arena é o
weekly podcast where we
podcast semanal onde a gente indica
share ideas and discuss content we've
troca ideias sobre conteúdos que a gente
read, listened to, or watched, always bringing a
leu ouviu assistiu sempre trazendo a
product perspective and discussion. I'm
visão de produto PR discussão eu sou o
Artur, and I'm very excited about
Artur e eu tô bem empolgado com a
today's guest, and I'm X, and I'm
convidada de hoje viu e eu sou a x e eu
also excited because today's guest is
também porque convidado de hoje é uma
someone we've mentioned dozens of
pessoa que a gente já citou dezenas de
times here on Po Cash, right? She
vezes quase aqui no po Cash né Eh ela
worked at Maquin, went through Guia
trabalhou na Maquin passou pelo guia
Bolso, worked for many years at Pia
bolso trabalhou ali muitos anos na pia
Seguros, and that's where she had the biggest
segurador e foi onde ela teve O Grande
challenge of her life, which was putting up with me
Desafio da vida dela que ela me aguentar
every day working with her.
todos os dias ali trabalhando comigo
So welcome to Papo na Arena,
então bem-vindo aí ao papo na arena
Alice Gcias introduces herself to the group. Hey
Alice gcias apresenta aí pra galera fala
everyone, how are you? It's going to be a pleasure to be
pessoal tudo bem Vai ser um prazer estar
with you here today, another day
com vocês aqui hoje mais um dia aí
putting up with AX. In my career, I'm from
aturando AX na minha carreira eh eu sou
Bahia, I studied electrical engineering at Unicamp,
baiana eu fiz Unicamp fiz engenharia
and ended up going to France for
elétrica lá e acabei indo pra França
two years where I started to have
ficar dois anos onde eu comecei a ter
my first contact with technology.
meu primeiro contato com com tecnologia
I did a postgraduate degree in
eh eu fiz uma uma pós-graduação em
information systems and also did an
sistema de informações e também fiz um
internship in Quality Assurance, and
estágio como q então Quality assurance e
when I returned, I started my
quando eu voltei eu comecei minha
career in...  I spent two years at McKinsey
carreira na mckinsey fi dois anos
doing strategy and
fazendo projetos de estratégia e de
operations projects, including strategy in
operações inclusive de estratégia em
operations, and then I did a
operações e de lá fazer um programa de
THIOT program, which is when you spend a year away from
thout que é quando você fica um ano fora
here while you study for an
daqu aqui se enquanto você estuda para
MBA and things like that, and end up going to
MBA essas coisas e e acabe indo pro guia
Guia Bolso, which is a
fazer ST out no guia bolso que é uma
financial management startup.
Startup de eh gerenciamento financeiro
My first two years were
meus dois anos primeiros dois anos eu
in product, then I spent another
fiquei em produto depois eu fiquei mais
two years in operations where I ran the
dois anos em operações onde eu toquei a
credit operations of Gua Bolso, and from there
operação de crédito Gu a bolsa e de lá
I went to Pia Seguradora where I ran
eu saí pra pia seguradora onde eu tocava
four areas: product, strategy,
quatro áreas produto estratégia
pricing, risk acceptance, and the
precificação e aceitação de risco e a
operations side of both
parte de operações tanto dos produtos de
automobile and cell phone products. I took
automóvel quanto de de celular e é tirei
a sabbatical in the meantime, and
um sabático aí nesse meio de tempo e
now I'm a Venture Partner at
agora eu tô com venture Partner na na
Canary. Okay, let's get to our
canary passa demais Bora lá pras nossas
questions, Artur. Okay,
perguntinhas Artur Bora
and here's this intro, just
lá e toma essa essa intro aí né só só
easy stuff, but let's go. Alice,
coisinha fácil aí mas vamos lá Alice
you talked a lot, right? Like, you
você falou bastante aí né Tipo você
spent time at McKinsey and stuff, and
passou um tempo na na Maquin e tals e
before you actually went into the world of
antes de você de fato ir para o mundo de
product, technology, startups in general, how
produto tecnologia startups no geral
was that transition for you,
assim como foi essa transição para você
and what skills do you think you...  What skills
e que habilidades que você acha que você
did you develop during your
desenvolveu eh durante o período de
consulting period that helped you, and what skills do
consultoria que te ajudaram e quais que
you think you lacked that you
você acha que faltaram assim que você
had to work hard to develop? Well,
teve que correr atrás para desenvolver
I think what helped me the most
assim legal eh acho que o que mais me
was the ability to structure
ajudou foi a capacidade de estruturar
problems and really understand the
problemas e de realmente entender o
problem. The first step to
problema né o primeiro passo para você
structuring a good problem is
conseguir estruturar um bom problema é
understanding what the problem is, so I would
você entender qual é o problema então eu
say that's the main one, and there are
diria que essa é a principal e a e tem
others that help. So when you're
outras que ajudam Então quando você tá
in consulting, you work a lot on
em consultoria você trabalha muito a
stakeholder management, which is
questão de gestão de stakeholder que é
a necessary skill. When you're
uma Skill necessária quando você tá
developing a product, you work a
desenvolvendo produto você trabalha
lot on communication, whether it's up-to-top or down-to-down.
muito questão de comunicação seja ela
You should use
bota up top Down quando você deve usar
each of these communication styles, whether
cada um desses estilos de comunicação e
you want to use it more for persuasion or
você quer usar mais para convencimento
more for explanation, to help the person
eh explicação mais ajudar a pessoa a
reach the same conclusion as you. These are
chegar no mesmo conclusão que você são
two different ways of
duas formas diferentes né de você
building your reasoning. So I would say
construir seu raciocino então eu diria
that what I inherited from consulting
que o que eu herdei de consultoria foi
were these skills, and what I
foram esses Skills e o que mais me
lacked most was the ability to test
faltava era a capacidade de de testar
quickly, to have a mindset more focused on putting
rápido de ter um mindset mais de colocar
things out there and seeing the results. I remember
coisa no ar ver o resultado Eu lembro
in my first year I was doing
que no meu primeiro ano eu tava fazendo
analysis and my boss was looking at
análise e minha chefe tava olhando para
me and asking why I didn't...
mim perguntando por que que você não
So, this vision of "what do I
eh Então essa visão de pô o que que eu
have to test, why do I have to test
tenho que testar por que que eu tenho
this, and how do I test this
que testar isso né E como que eu faço
efficiently?" is something I've
para testar isso de uma forma eficiente
had to develop over
foi alo que eu tive que desenvolver ao
time. And maintaining this
longo do tempo boa e mantendo Ness esse
same subject, right? Background
mesmo assunto assim né de background
experience, consulting... I know
experiência consultoria eu sei também
you're a profile you like to
que você é um perfil que você gosta de
bring to product teams, right?
trazer para times de produto né que que
You've already talked a little about what
você acha que você já falou um pouco do
those experiences were like, how they
que foram essas experiências que elas te
helped you, right? What do you think PMs
ajudaram né que que você acha que PMs
who don't come from a
que não vem desse background de
consulting background should focus on
consultoria deveriam focar em
developing? What does this profile bring more of, you
desenvolver que esse perfil traz mais
know? And what does the market perhaps not train
sabe e que o mercado talvez não forme
as much as consulting
mais não forme tanto quanto consultoria
does?
forma
I'd say the main points are
eu diria que os principais pontos são
understanding the problem in depth, structuring the
entender o problema a fundo estruturar o
problem—I think this part is
problema eu acho ele mais essa parte
more important than resource management—and
mais importante do que a gestão de R E a
communication, and the other is business sense.
comunicação e o outro é Business Sens
So generally, PMs who don't come from
então geralmente os pes que não vem de
consulting have these two skills
consultoria eles têm esses dois Skills
that are lacking, right? And this
que faltam né E aí isso impacta
directly impacts the ability to prioritize,
diretamente a capacidade de priorização
which for me is the most
que para mim é a capacidade mais
important ability of a PM. So I'd say that's
importante de um PM então eu diria que é
it for you to achieve...  Well, just like a
isso para você conseguir Izar bem como o
PM, there are other skills you need to
PM existem outras exas que você tem que
have, right? I mean, a PM has to be a
ter né eu digo o PM ele tem que ser um
generalist in everything, and because they're a
generalista em tudo e por ser
generalist, they have to be able to
generalista em tudo ele tem que
gather knowledge from
conseguir angariar o conhecimento de
all areas to
todas as áreas para ele conseguir
prioritize very well. This involves having
priorizar muito bem isso envolve ter
Business Essence, it involves
Business Essência envolve ter
customer service, it involves
atendimento do cliente envolve
technology support, and even a
atendimento de tecnologia e até ali um
little understanding of marketing. It's
pouco de entendimento de marketing pô é
impossible for someone to be deep in all
impossível alguém ser profundo em todas
these areas. So, for me, they have to be able to
essas áreas Então para mim o ele tem que
be superficial in all of them
conseguir ser superficial em todas elas
to prioritize very well. And
para conseguir priorizar muito bem e
to prioritize very well, you also have to be able to
para priorizar muito bem você também tem
structure the problem very well.
que conseguir estruturar muito bem o
And I think that's it. When
problema e aí eu acho que é isso quando
you don't have Business Sense, sometimes you
você não tem Business Sens às vezes
prioritize too much in a customer-oriented way, but
prioriza muito orientado a cliente mas
how does it impact the business when you
tá como se impacta o negócio quando você
don't structure the problem well, and
não estrutura bem o problema e nem
often the problem is
muitas vezes o problema está resolvendo
n't even being solved, right? And I think it's even worth
né não total e e acho que vale até
going into this part of Business
entrar um pouco nessa parte de Business
Sense, right? Tell the people what you
sense né fala pra galera que que você
understand about Business
entende de como Business
Sense. What difference does that make to a
sense Que diferença que isso faz pro
PM's work? I think you even gave
trabalho de um PM né Acho que você deu
an example. Sometimes the person
até um exemplo pô Às vezes o cara
prioritizes the product too much, too much the
prioriza muito pro produto muito pro
customer too, not prioritizing the business, right?  In
cliente não prioriza pro negócio né n em
situations where one approach works
situações onde uma uma situação funciona
better than another, or where you should lean more towards
melhor ou você deveria pesar mais para
one side, right? For me, Business Essence means
um lado né para mim Business Essência
you have to understand where the
você tem que entender para onde o
business is going, why it's going there, what
negócio está indo por que que ele está
the competitive advantages are, what it
indo Quais são os diferenciais
wants to create, what
competitivos tá querendo criar qual que
its market positioning is. You have to
o seu posicionamento de mercado você
understand all of this, understand
entender essa esse todo né entender cara
how your business stays afloat, what
como que o meu negócio para de pé Quais
the levers are that make it stay
são as alavancas que fazem com que ele
afloat, and then your prioritization
pare de pé e aí a sua priorização ela
varies a lot. You always have to
varia muito sim Você sempre tem que
understand the customer; you should always
entender o cliente você sempre deveria
be doing things that ultimately
estar fazendo coisas que dir finalment
improve your customer's life, otherwise you
melhor a vida do seu cliente senão você
won't sell your product to its full potential. But if
não vende seu produto no limite mas se
you do something that's so good for the customer
você faz algo que é tão bom pro cliente
but doesn't make the business stay
mas que você não faz com que o negócio
afloat, it doesn't work either. So
pare de pé também não funciona né então
many times it's a balance in relation
muitas vezes é um equilíbrio em relação
to these things, and I think that to
a essas coisas e aí eu acho que para
understand where you prioritize, you have to
entender onde você prioriza é você
understand what your
entender o que que é a visão do seu
business vision and your product vision are. So
negócio e a visão do seu produto então
at Pier, for example, when we
na Pier por exemplo né quando a gente
talked about making instant CL, it was
falou de fazer CL instantâneo era uma
something exceptional for the customer.
coisa que é excepcional pro cliente
So imagine your cell phone was stolen, you
Então imagina celular foi roubado você
receive it instantly. From a
recebe na mesma hora do lado de de
business perspective, it's also super interesting;
negócio também é super interessante a
we were doing CL analysis.  In a
gente tava fazendo análise de Clan de
100% automated way, we
forma 100% automatizada então a gente
managed to automate 20% of the claims, and
conseguiu automatizar 20% dos clanes e a
one of the things that made
gente tinha uma das coisas que fazia o
our business stop progressing was being more
nosso negócio parar de p era ser mais
efficient than the market so we
eficiente do que o mercado pra gente
could have a better customer. So it was a
poder ter um pel melhor então foi uma
prioritization we made that
priorização que a gente fez que
impacted both parties. When we looked at
impactava os dois quando a gente olhava
our sales funnel,
em alto o nosso funil de contratação a
we greatly improved it to make it
gente terava muito ele para que ele
easier for the customer
fosse cada vez mais fácil pro cliente
and also increase conversion.
mas que também aumentasse a conversão
So it was good for both of us. There are
então também era bom pros dois aí tem
cases where you can't reach
casos que não você não consegue chegar
that point, for example, in
nesse caminho por exemplo no sinistro de
car claims; you need more time
automóvel você precisa de mais tempo
to analyze the claim. So we
para analisar o sinistro então a gente
always debated how
sempre debatia muito como que a gente
to have an instant
faz para ter um clã instantâneo
car claim, and we never managed to
automóvel e a gente nunca Conseguiu
arrive at that design. Because, if the
chegar nesse desenho Porque pô se o
car was stolen, we need to know
carro foi roubado a gente tem que saber
if we'll recover the car or not, right? But then
se V recuperar o carro ou não né mas aí
we thought, what could be
a gente pensava tá o que que pode ser
relevant enough for the customer for
relevante o suficiente pro cliente pra
us to automate and try to make it
gente automatizar e tentar fazer
instantaneous? So, for example, "Your
instantâneo então por exemplo Ó seu
claim is already approved; if your
sinistro ele já tá aprovado caso seu
car isn't found, you'll be
carro não seja encontrado você vai ser
paid." So it's not 100%, but you...  It starts
pago então não é 100% mas você começa a
doing something that's more focused there, and
fazer algo que é mais orientado ali e
you try to find a good PR mix,
você tenta encontrar um bom Mix PR os
both of them, right? And taking advantage of this topic, I'd like to
dois né bom E aproveitando esse tópico
remind you that there's a
aí lembrar vocês que o jabazinho aqui no
course on
meio aqui para lembrar que tem curso de
critical and analytical thinking, and
pensamento crítica e analítico e que a
we talk a lot about it, about
gente fala bastante sobre isso sobre o
business, about understanding business,
business sobre entender mais negócios
financial metrics, economics, and how to
métricas financeiras econômicas e como
make all these connections. Oh, and
fazer todas essas conexões Ah e
causalities, like this: on the 29th, you can go
causalidades assim H dia 29 do vocês
online live, and on July 6th, in person
online ao vivo e dia 6/07 presencial
here in São Paulo. And the discount, as
aqui em São Paulo e o descontinho como
always, is in the link in the description here. And
sempre tá no link da descrição aqui e
another thing that also has to do with
uma outra coisa que tem a ver também com
critical and analytical thinking, which
o pensamento crítico e analítico que a
we talked about in the podcast, where we went
gente falou no podcast que a gente foi a
deep into this subject, right? So if you
fundo nesse assunto né então se você
want to delve deeper, a couple of episodes
quer aprofundar umas duas três edições
ago we did a program more
atrás a gente faz um programa mais
focused on that, but it has a lot to do with
focado nisso mas tem muito a ver é
problem-solving skills, right? That you
Skills de problem solving né que você
also mentioned, Alice. Alice, I already
comentou também né Alice Alice eu já
mentioned this in the podcast; it was the
citei isso aqui no no podcast foi a
person who helped me develop my
pessoa que me ajudou a me desenvolver em
problem-solving skills who said, "Dude, you have to
problem solving que falou véi você tem
put this in your PDI, look, it's this, this, this, and so on,"
que botar isso no seu PDI ó é isso isso
and then she kept sending
isso e tal e depois ela ficava mandando
everyone to talk to me so I could
todo mundo conversar comigo para eu
help people.  Because I had to
ajudar as pessoas porque eu tinha tido
study this, right? And it's much easier to
que estudar isso né e é muito mais fácil
tell people how you
você e falar pras pessoas como você
learned something than something that's innate
aprendeu algo do que algo que é inato
to you, right? And it's a recurring topic
para você né e é um assunto recorrente
here on the podcast. I wanted you to
aqui no podcast eu queria que você
talk a little bit, Alice, about the gaps
falasse um pouquinho Alice dos gaps que
you usually see in PM (Problem Solving) regarding this.
você normalmente vê em PM sobre isso o
What do you think they can do
que que você acha que eles podem fazer
to improve in this aspect? Well, the
para melhorar nesse aspecto né boa que
gap I see most often is people jumping
eu mais vejo GAP é a galera pulando
straight to the solution. So instead of
direto pra solução então em vez de
thinking about structuring the problem, understanding
pensar em estruturar o problema entender
the problem more deeply, they say, "We
o problema mais a fundo é falar a gente
need to improve X." And then the person
precisa melhorar x E aí a pessoa já
starts saying, "Hey, we can do
começa a falar pô a gente pode fazer
all this to improve X." Okay, but what does
tudo isso aqui para melhorar x Tá mas e
doing this mean? Is it
o que que esse que que fazer isso tá
helping the client? What
ajudando o cliente que problema de
business problem is it solving? In
negócio que ele tá resolvendo de forma
general, what problem is being solved
geral que o problema tá sendo resolvido
by doing this? And I think there are
ao fazer isso né E aí eu acho que
several ways to develop
existem várias forma de você desenvolver
problem-solving, and I've
problem solving e
studied this topic quite a bit.
inclusive estudou bastante esse assunto
You can ask him for several tips.
gente vocês podem pedir várias dicas
I think in one of the
para ele tá eu acho que um dos programas
previous programs, I left the DOC that I got when
anteriores eu deixei o DOC que eu peguei
I made it, so I'll
inclusive na época que eu fiz então eu
put the link in the description of
boto aí no link da na descrição também
this edition as well. I really like a
dessa edição Eu gosto muito de um
concept that...  70% of your learning
conceito que é 70% do seu aprendizado
comes from doing something,
vem fazendo algo
so the way you learn
então a forma como você mais aprende
something best is by doing it, right? So, let's say 70% comes
algo é fazendo né então fala que 70% vem
from there, 20%
dali 20%
comes from seeing how others do it, and
vem de você ver como os outros fazem e
10% comes from studying. I read this
10% vem de estudo e eu li isso em algum
somewhere, I don't remember the
lugar eu não vou lembrar Qual é a
reference, but what I remember is more or
referência Mas o que eu lembro é mais ou
less this division. And if you think about it,
menos dessa divisão e se você pensar o
what takes more work is studying. On one
que dá mais trabalho é estudo por um
hand, studying gives you a foundation, which is
lado estudo ele te dá fundamento O que é
very good, but I think it's very
muito bom mas eu acho que é muito
important to
importante você
balance how you're learning
balancear o como que você tá aprendendo
things. So, for me, the best way to
as coisas então para mim a melhor forma
learn problem-solving, and how
de você aprender problem solv e é como
I usually try to learn something, is I
eu geralmente tento aprender algo é eu
start by talking to someone who is good,
começo conversando com alguém que é bom
I try to apply it, and then I study.
eu tento aplicar e depois eu estudo
Because when you start studying,
porque quando você começa estudando
my view, my perception is that you
minha visão minha percepção é que você
don't feel the pain, you don't yet know what
não sente as dores você ainda não sabe o
you're not going to know. And then you see
que que você não vai saber E então você
so much that you have to
você v tanta coisa que você tem que
study that sometimes it even paralyzes you,
estudar que às vezes até paralisa né
you say, "My God, there's so much in this
você fala meu Deus é muita coisa nesse
topic!" And when you start executing,
tópico e quando você começa executando
you start saying, "Hmm, but I'm stuck
você começa a falar hum mas eu travei
here, I'm going to study this," and then you
aqui eu vou estudar Isso aqui e aí você
are much more efficient in your study.
é muito mais eficiente no seu estudo
Studying is the most
sendo que estudar é a coisa que mais
time-consuming thing, even though it's where
demanda tempo apesar de ser de onde vem
10% of your knowledge comes from. It's what
10% do seu conhecimento ele é o que mais
requires the most time. So, it's a process
requer tempo então é é um processo que
I generally like to do to learn
eu gosto de fazer em geral para aprender
anything: talk to really
qualquer coisa conversar com gente muito
good people, try to apply what I've learned, and then start
boa tentar aplicar e depois começar a
studying in the places I'm stuck in to gain
estudar nos lugares que eu vou travando
a bit more
para ir tendo um pouco mais de
foundation. So I suggest doing this.
fundamento então eu sugiro fazer isso
When I was learning problem-
quando eu tava aprendendo problem
solving, I'd go into a restaurant and
solving eu entrava num restaurante eu
start trying to estimate what the
começava a tentar estimar Qual era
revenue was, how many people passed by per
receita quando as pessoas passavam por
day, anything. You can be walking down
dia qualquer coisa você pode est andando
the street, you can think about how many buildings are on
na rua você pode pensar quantos prédios
this street, you can call
Será que tem nessa rua você pode chamar
anything, how many people
qualquer coisa quantas pessoas por dia
pass by here per day, how many... People like
passam aqui quantas A galera gosta
that golf ball analogy, right? How many
daquele do bolinha de golf né quantas
golf balls fit in this room?
bolinhas de golf cabem nessa sala é
How many penguins are there in Antarctica?
quant quant pinguins tem na Antártica
Literally, how do
qualquer coisa literalmente como é que
you estimate anything without having
você estima qualquer coisa sem ter
references? This is a way for you to
referências isso é um jeito de você
practice problem-solving, and the ISO (Integrated System of Problem Solving) that you
treinar problem solving e a ISO que você
learn, you test, you
vai aprendendo vai testando vai
practice, you learn. You're not going to
treinando vai aprendendo Você não vai
talk about misspellings... Oh, we can... that's a
falar sobre miss Ah podemos isso é um
concept, right? And there are several
conceito né E aí existem vários
concepts in problem-solving. We can talk
conceitos no PR sou a gente pode falar
about trees, for example, that you love...
de árvores por exemplo que você adora e
Right, Teresa Torres, whom you
né a Teresa Torres que você
loved, in the end, the structure of a tree is
amava no fim a estrutura de uma árvore é
for you to leave something connected, right? It's all connected. It's
para você deixar algo m né é tudo conect
also a
S também
tree, when you're
eh uma uma árvore quando você tá fazendo
brainstorming, it doesn't need to be MSE,
brainstorming ela não precisa ser miss
right? But a problem-solving tree
né mas uma árvore de resolução de
usually is, uh, but in
problema geralmente sim eh mas é em
general it is MSE, which stands for mutually exclusive
geral é miss é MSE mutualmente exclusivo
collectively exhaustive, and it's the concept that
coletivamente exaustivo e é o conceito
when you try to solve a
de que quando você tenta resolver um
problem, it's important that it addresses the
problema é importante que ele enderece o
whole, which is the collectively exhaustive, and that
todo é o coletivamente exaustivo e que
it doesn't have any intersection between
ele não tenha nenhuma interseção entre
them, which is the mutually exclusive.
ele que é o é o mutualmente exclusivo né
It's difficult to understand when you say it like that.
é difícil entender quando fala assim a
My tip is to type MSE into Google,
minha dica é digite Miss no Google
put images, and they'll have two little
coloquem imagens e eles vão ter ali duas
images there: cycles and E. That usually makes it
imagenzinha ciclos e E aí geralmente
much clearer than
fica muito mais claro do que do que
saying it like that. But it's something really
falando assim mas é é algo de fato
important. PR in the
importante PR na parte de
PR part and the baker's calculation too, right? I think
PR e a conta de padeiro também né Acho
all those examples you gave,
que todos esses exemplos que você deu
including how much revenue
inclusive de quanto quanto de receita
this restaurant has, how many
tem nesse restaurante quantas bolinhas
soccer balls will fit in a room, you'll never
de Gol ficarem numa sala você nunca vai
know exactly, right? But estimates and
saber exatamente né mas as estimativas e
baker's calculations help with that. It's a
as contas de padeiro ajudam nisso é um
relevant part of your problem-
pedaço relevante do do seu problem
solving. The next step is for you to be able to...
solving o next step é você conseguir
Prioritize. So, to prioritize, if
priorizar E aí para você priorizar se
you try to estimate everything in
você tentar estimar tudo que tá ali de
great detail, you'll spend
forma muito detalhada você vai passar
your life estimating. So I think a
sua vida estimando então acho que um
super interesting skill to develop,
Skill Super Interessante de desenvolver
which also involves doing this type of
que também desenvolve fazer esse tipo de
exercise, is back-of-the-envelope calculations. I'm
exercício é as contas de padeiro o a é
a bit traumatized by this topic;
um pouco traumatizado com esse tema que
sometimes I'd spend a whole day
às vezes ele passava um dia inteiro para
doing the calculation, but I could do it in 5 minutes and
fazer a conta eu fazia em 5 minutos e
get a number that was close—not exactly the
dava assim um número próximo não que era
same, but close.
igual mas era próximo
But that came from a lot of practice, it didn't
eh mas que isso veio de muito treino
come out of nowhere. But it's
assim né não não veio do do nada mas é
important to think about how I
importante é pô pensar em como que eu
simplify this to
simplifico isso né para eu conseguir
arrive at a good estimate. And back-of-the-envelope calculations are
chegar numa boa estimativa e a conta de
also very useful for
poder ela também serve muito para você
double-checking. So, does this
fazer Double check então será que esse
number make sense? What
número tá fazendo sentido que que eu
can I use as a reference to double-
posso usar como referência para
check if this number
conseguir fazer um cheque se esse número
is directionally correct? And 90% of the time, the
tá direcional correto e 90% das vezes o
number doesn't need to be exact; if it's
número ele não precisa est exato se ele
in the right direction, it's valid.
tiver na direção certa tá valendo assim
What changes is whether the conversion is 2% or
e que muda se a conversão vai ser 2% ou
2.1% or 2.2%. So, if it's within a
2.1 2.2 então se tiver dentro de uma
reasonable margin of error, everything is
margem de erro que tá razoável tá tudo
fine. What you want to know is...  If
bem assim né O que você quer saber é se
the order of magnitude makes sense, and
a ordem de grandeza tá fazendo sentido e
baker's calculations are very good for that
conta de padeira é muito bom para isso
too, the point you made about
também o ponto que você falou aí sobre a
baker's calculations helping with
conta de padeiro ajudar nessa
simplification is that, in the end, they
simplificação e no final ela acaba
help simplify not only the
ajudando na simplificação não só das
calculations themselves. Because the better
contas no final das contas Porque quanto
you get at baker's calculations, the more
mais você fica bom na conta de pader o
you simplify,
raio simplificador você consegue até
even for problems, the
mesmo para tipo pros problemas né as
solutions you'll come up with after
soluções que você vai trazer depois de
identifying the problems will become
você identificar os problemas vai ficar
much more practical. You
muito mais prático também né você
can start simplifying
consegue ter começar a simplificar as
things, logically within a good range,
coisas lógico dentro de um Range bom né
sufficient to achieve
suficiente assim para conseguir fazer
these simplifications, etc. It ends up
essas simplificações e etc né ela acaba
expanding much more than just
expandindo muito mais do que só a conta
baker's calculations. And even so, I remember a
de padeiro né é e até assim eu lembro
lot in presentations, we
muito em apresentações então a gente
had a weekly one where the leaders
tinha uma semanal em que os líderes
would report on the
levantavam como é que estava os
results we were seeing. I
resultados que a gente tava vendo eu
found a lot of errors in
pegava muito erro em conta de fazendo
double-checking, doing baker's calculations, so
conta de padeira de Double check assim
I'd look at it and say, "This number
então olhava pro falava gesse número não
isn't right, let's check
tá certo não hein vamos vamos verificar
this, I don't know," and it was all baker's calculations
isso aí não sei não e era tudo conta de
because I didn't have much else.
padeiro porque eu não tinha menor assim
Sometimes they would do
eles às vezes faziam umas análises
elaborate analyses and then they would have made
mirabolantes eh e aí tinham errado
some small mistake.  And sometimes these
alguma coisinha pequena e às vezes essas
simple calculations helped with that kind of
contas de padeira ajudavam nesse tipo de
double-checking in everyday life, you know? I
Double check no dia a dia sabe eu eu
think it gives you a great ability
acho que dá uma habilidade muito grande
to bring common sense to the numbers, you know, to see
de trazer sensatez pros números sabe ver
if it's directional, people, saying, "Good,
se tá direcional gentee falando bom ali
very good," anyway. And throughout your
muito bom enfim e ao longo da sua
career, one thing you had to
carreira uma coisa que você teve que
do a lot was assembling and
fazer bastante aí foi montagem e
organizing teams, right? Not just
organização de times né Não só de
product teams. And what are your tips for
produto e quais são suas dicas aí para
leaders on how to create a
líderes de como criar a estrutura de um
team structure? How to identify when to grow?
time Como identificar a hora de crescer
How to decide what profile to hire? Tell us
como decidir Que perfil contratar conta
a little about Alice assembling teams.
um pouquinho aí a Alice montando team
Well, I think the first thing you
boa eu acho que a primeira coisa você
have to do is decide what the
tem que decidir qual que vai ser a
organizational structure of your team will be.
estrutura organizacional do seu time né
And there is no perfect organizational structure,
E aí não existe estrutura organizacional
so generally, every
perfeita então geralmente né toda a
structure will bring you benefits and
estrutura ela vai te trazer benefícios e
drawbacks. And then you have to understand
malefícios E aí você tem que entender o
what you are trying to optimize with
que que você tá querendo otimizar com
that structure. So, for example, in
aquela estrutura então por exemplo na
Pira, we could organize by
pira a gente poderia organizar por bu
business unit, for example, automobiles, smartphones. We could organize the structure by journey, which is the benefit and drawback of each. If you organize by business unit, the great benefit is that
Business unit o grande benefício é que
you have a complete view of your
você tenha uma visão completa do seu
product. So you have someone who
produto Então você tem alguém que
understands that product from end to end
entende aquele produto de ponta a ponta
and can optimize it.  Everything you
e e consegue otimizar tudo que você
need from that product, what's the
precisa daquele produto o que que é o
downside? You don't have someone
malefício Você não tem uma pessoa que tá
looking at acquisition globally.
olhando aquisição de uma forma Global
You don't have someone looking
Você não tem uma pessoa que tá olhando
at the customer journey
pra jornada do cliente de uma forma
globally. And if the customer has both
global e se o cliente tiver os dois
products, what happens? Another problem
produtos o que acontece outro problema
that arose when we were organized
que gerava quando a gente era organizado
by business units was that prioritization
por Business units era que a priorização
occurred within the business units,
ela se dava dentro das Business units
so it was harder to distinguish. "
então era mais difícil você distinguir
Oh, I want to prioritize higher than
Ah eu quero priorizar mais alto do que
smartphones, how do you change that quickly?" It's
smartphone como você muda isso rápido é
not trivial, right? Because the team is already
não trivial né porque o time ele já tá
allocated. So every time you want to
alocado então Toda vez que você quer
make a prioritization change
fazer uma mudança de priorização em
regarding resources, it's more painful.
relação a recursos ela é mais dolorida
It was much easier if you
eh ela era muito mais fácil Se você
wanted to prioritize between acquisition versus
queria priorizar entre aquisição vers
satisfaction. Because then, no, everyone on the
satisfação Porque aí fal não galera todo
smartphone team
mundo aí do time de auto do smartphone
focuses more on acquisition or more on
foca mais em aquisição ou mais
customer dissatisfaction. And you have the
insatisfação do cliente e E você tem o
opposite problem when you're with
problema ao contrário quando você tá com
the acquisition journey and the
a jornada de aquisição e jornada do
customer journey, which was our case. And
cliente e clan que era o nosso caso e
when you're organized by journey,
quando você tá organizado por jornada
you don't have anyone seeing the product
você não tem ninguém vendo produto de
end-to-end, so you also don't have anyone
ponta a ponta então não tem ninguém
who understands the product end-to-
também que entende o produto de ponta a
end, so there will always be tradeoffs.
ponta então sempre vai ter os tradeoffs
And then you have...  First, you have to think about what you
E aí você tem que pensar o que que você
want to optimize, what you want to
quer otimizar o que que você quer
maximize, and the second point is how
maximizar e o segundo ponto é como que
you reduce the problems. How do you
você reduz os problemas Como que você
work through the problems that this structure
trabalha os problemas que essa estrutura
brings you? And then governance usually comes into play.
te traz E aí Geralmente vem a governança
So when I think about governance, I
então quando eu penso em governança eu
think about routines, rituals, and even a
penso em rotinas rituais e e até
structure of responsibilities that will
estrutura de responsabilidades que vão
minimize the problems of your
Minimizar os problemas da sua estrutura
organizational structure. For me, that's one of the
organizacional para mim Esse é um dos
main objectives of what you do
grandes objetivos do que do que você faz
in relation to the governance of your
em relação a essa governança mais do seu
team, which is different from
time né que é diferente de uma
corporate governance where you have
governança de empresa que você tem
other things you're also looking at.
outras coisas você tá olhando também
So that's the first thing I
então é é ess é a primeira coisa que eu
think about. And I feel that there are times—
penso tá E aí eu sinto que tem momentos
I've seen some teams created without
eu já vi alguns times serem criados sem
this being so consciously considered.  Regarding
sem isso ser tão consciente aí sobre
identifying the right time to
identificar a hora de
grow, there's a concept, I think, that
crescer existe um conceito assim eu acho
involves two things that are very tricky:
que tem duas coisas que são muito tricks
The more experienced a person
assim né Quanto mais sor é uma pessoa
you bring to your team is, the more demand
que você traz pro seu time mais demanda
they will generate, because
ela vai ela vai gerar por porque essa
by design, that person has more vision. So
pessoa by design tem mais visão Então
they see more things to do. It's
ela enxerga mais coisa para fazer É
very difficult to bring a manager
muito difícil você trazer um gerente
to a team and have them not say they
para um time e ele não falar que ele
need three coordinators; it's very
precisa de três coordenadores é muito
difficult because they will see
difícil porque ele vai enxergar coisa
enough for three coordinators to do,
suficiente para três coordenadores fazer
enough for
ele vai enxergar coisa suficiente para
10 coordinators to do. If they don't
10 coordenadores fazer que se ele não
see all that, you
tiver enxergando isso tudo você
probably hired the wrong manager.
contratou o gerente errado provavelmente
So I think there's one thing
E então eu acho que tem uma uma coisa
to consider when you're
aqui para você escolher quando você tá
looking to grow: what level of
querendo crescer é qual o nível de
seniority will you bring to that position?
senioridade eu vou trazer para essa vaga
And how will you align expectations
E como que eu vou aliar as expectativas
with that person regarding the level of resources
com essa pessoa do nível de recurso que
they will have over time? If you
ela vai ter ao longo do tempo se você
bring a manager to work with an
trouxer um gerente para trabalhar com um
analyst, you have to create very well the
analista você tem criar muito bem a
expectation for that manager that, well,
expectativa desse gerente de que cara
you'll only have a team with four or five
você só vai ter um time com quatro cinco
coordinators in hx years, okay?
coordenadores daqui h x anos tá beleza
You understand that you'll see
Eh você entende que você vai enxergar
more things to do than that. And
mais coisas para fazer do que isso E aí
I think understanding that
é eu acho que entender essa essa
expectation...  Company growth
expectativa de crescimento da empresa te
helps you understand what size
ajuda a entender Qual que é o tamanho da
team you need at any given
cadeira que você tem que trazer a cada
moment, and the specific moment for
momento e aí o momento específico de
growth, I think, is much more a
crescer eu acho que ele é muito mais uma
matter of the company itself. What is the
questão da empresa né Qual que é a
company's strategy at that
estratégia da empresa para aquele
moment? And that varies quite a bit. So,
momento e aí isso varia bastante então
if the company has
pô se a empresa que ela tá com
very high expectations of having
expectativa muito grande que ela vai ter
good cash flow, it makes a lot of sense to focus
um bom caixa faz muito sentido você
more on product and
focar mais em times de produto e
technology teams. If the company has
Tecnologia se a empresa que vai estar
less cash flow, you'll focus more on
com menos caixa você vai focar mais em
growing the operations team. So I think
cresc time de operações Então acho que
the
varia bastante a estratégia de
team growth strategy varies a lot depending on the
crescimento do time de acordo com que é
company's current situation.
o momento da empresa assim eu diria mais
And then there's the missing profile to hire,
isso E aí faltou o perfil para contratar
right? That varies wildly! So,
né isso nó Issa aí varia loucamente hein
the profile has this
então o perfil tem essa parte da
seniority aspect that I mentioned a little. I tend to
senioridade que eu falei um pouco eu
start with more senior profiles,
tendo a começar com perfis mais seniors
so the smaller the team, the more senior I
então quanto menor o time mais Senior eu
tend to start with,
tendo a começar o perfil assim
because you want to give them autonomy.
eh porque você quer entregar autonomia
And if you start by bringing in
né E aí se você começa trazendo pessoas
very junior people to the team, you'll have to
muito Júniors pro time você vai ter que
take on a lot of decision-making. So I tend to
tomar muita parte da decisão então eu
bring in someone a little more
tendo Trazer Alguém já um pouco mais
senior who will create more legs, especially
Senior que vai vai criar mais perna até
since you don't have the structure.  If
porque você não tem não tem estrutura
you don't have a process, you have nothing
você não tem processo você não tem nada
when you're building a startup very
quando você tá construindo Startup muito
early on, so you can't give
no começo então você não consegue dar o
enough direction to someone
direcionamento suficiente para alguém
very junior. I think this
muito Júnior aí eu acho que essa essa
issue of profile depends on so many
questão do perfil Ela depende de tantas
things, right? What stage is the
coisas né então é qual o estágio que a
company at? What stage is the area at? What does
empresa Tá qual estágio que a área tá o
this position require? It's kind of
que que essa posição requer que é meio
difficult to talk about in such a comprehensive way, I do
difícil falar de forma tão abrangente
n't know if you want to. I think there's
não sei se vocês querem é eu acho que
also an interesting thing, which is
tem uma parada interessante também que é
complementary skills, right?
de Skills complementares né de de tanto
Looking at the skills the position needs
olhar paraa Skill que a cadeira precisa
as well as the skills your team doesn't have, and
quanto para Skills que seu time não tem
how you complement them, right? And
E como que você complementa ele né e
I think there are several
acho que tem tem vários até várias
ways to look at what skills are.
formas de você olhar o que são Skills né
I really like to look at BTI, for
Eh eu gosto muito de olhar em bti por
example, M, BTI, which has that I, which is
exemplo M bti que tem aquele I né que é
introverted, extroverted; OOS, which is
o introvertido extrovertido O noos que é
a more detail-oriented person, a person
uma pessoa mais detalhista uma pessoa
with a more global vision; FOT, which is
com visão mais Global eh o f o t que é o
feeling, thinking; and P and J, which is a
feeling o Thinking e o p e o J que é uma
person who sees more of this
pessoa que enxerga mais todo essa
process. So this is a way of
processual eh Então isso é uma forma de
seeing complementarity because
você enxergar complementaridade porque
generally these people see
geralmente essas pessoas elas enxergam
different things.  There's the
coisas diferentes você tem a
complementarity of skills:
complementaridade de Skills mais a
communication versus
comunicação versus uma capacidade de
problem-solving skills versus a
estruturação de problema versus uma
more creative person who can
pessoa mais criativa eh e que consegue
also disrupt what you're
também eh disrupt mais o que você tá
doing versus a stronger
fazendo versus um Skill mais de
leadership skill. You can
liderança e você pode olhar uma questão
also look at diversity to
de diversidade também eh para você
bring in different
conseguir até trazer diversidade de
perspectives. You can look at people
pensamentos você pode olhar eh pessoas
who have worked more in B2C and B2B, or
que já trabalharam mais com b2c b2b você
people who have
pode olhar também pessoas que já
worked more in growth and
trabalharam mais com growth mais com
retention, which are more
retenção que aí são Jobs mais
specific jobs. You can look at someone
específicos você pode olhar uma pessoa
who has worked more on the topic you
que já trabalhou mais com tema que você
want. So there are many ways to
quer então tem muitas formas de você
look at skill complementarity. And
olhar complementaridade de Skill né E aí
I think it depends a lot on your
eu acho que depende muito da sua
team-building strategy,
estratégia de de construção de time de
understanding what your team needs,
você entender o que que meu time precisa
where your team needs it, and how
aonde meu time precisa disso E como que
you can complement all of that.
eu posso complementar é todas essas é
Bringing in someone... Sometimes it seems
isso trazer uma pessoa Às vezes parece
simpler than it is,
mais simples do que é
but it's interesting to put this
né Mas é interessante ir montando esse
puzzle together. Something you mentioned
quebra-cabeça uma coisa que você falou
that I remembered was also at
que eu fiquei lembrando aqui também tava
IUSE, which was an insurance company
lá na na iuse também que era seguradora
a little before Pier, and
um pouco antes da Pier inclusive e a
we had exactly that when
gente teve Exatamente Essa só quando a
we were structuring the teams. That was the
gente foi estruturar os times assim e a
first version.  We opted to have
primeira versão a gente optou por ter
each team for each Business Unit, so
cada time pelas Business units então a
we had a team that handled
gente tinha o time que cuidava do seguro
high-value insurance, a team that handled expensive insurance,
alto o time que cuidava do seguro caro
and so on.
cas e tudo mais e depois a gente fez a
Then we broke it down and restructured it to
quebra depois a gente reestruturou para
go by journey because after a while
ir por jornada porque depois de um tempo
we had learned a lot
a gente já tinha aprendido bastante
about the products, which ones were the
coisa sobre os produtos qual era o carro
flagship products, which ones weren't, and so on.
chefe qual que não era e tudo mais a
We said, "Okay, now we can
gente falou beleza agora dá para
optimize things." In fact,
otimizar as coisas tanto é que no
initially, sometimes even
primeiro momento às vezes até
assistance services that had different products
assistências que tinham produtos difer
were the same assistance, but the
diferentes era a mesma assistência mas a
way to request and contract them was
maneira de solicitar e contratar era
different. Then we simplified
diferente e depois a gente simplificou
this by structuring it more in terms of the
isso estruturando mais no aspecto da
journey. But you mentioned, I remembered that a
jornada né Mas você falou me lembrei
lot, how
muito disso de como também tem isso né
sometimes what makes sense at one
de Às vezes o que faz sentido para um
point you'll have to go to
momento depois você vai ter que ir pro
another stage, to another, to another
pro outro estágio né pro outro pro outro
profile. There's also the question of how
perfil né pro outro tem também o Como
you think about
que você pensa para desde o começo você
mitigating these problems from the beginning. So, for
já mitigar esses problemas então por
example, you could have a forum to
exemplo você pode ter um fórum para você
discuss the claims journey. You could
discutir jornada de sinistro Você pode
have a Journey Leader, a designer
ter um líder de Jornada de um designer
who is a Journey Leader, who is responsible
que é líder de jornada que é responsável
for ensuring that it's the journey...  It's sinister,
por garantir que é jornada de sinistro
she's minimally coherent. You can
ela tá minimamente coerente você pode
make some changes to the structure and everything will be fine.
fazer alguns hazin na estrutura e tá
The only thing I advise
tudo bem A única coisa que eu aconselho
is not to overcomplicate the structure at the
é não super complique a estrutura no
beginning. Don't use a matrix structure
começo não faça estrutura matricial por
because of that; you'll generate so much
causa disso assim você vai gerar tanta
complexity in your business. This
complexidade no seu Business isso aqui
will obviously depend on the stage
obviamente vai depender do estágio que
you're at. If you reach a stage where
você tá Se você chegar num estágio que
your company has 3,000 people, use a
sua empresa tem 3000 pessoas faça uma
matrix structure, but if
estrutura matricial e mas no estágio que
your company has 100 people, don't use a
a sua empresa tem 100 pessoas não façam
matrix structure because you'll
estrutura matricial porque você vai
make your business so much more complex
deixar o seu negócio tão mais complexo
that it won't be worth it. So, for me,
que não vai vale a pena então é para mim
how do you create a little rock? You
como é que você cria rockzinho sabe você
can have a leader, you can have a
pode ser ter um líder pode ser ter um
ritual, a routine, and that's why
ritual ter uma rotina e é por isso que
this governance model, right?
esse modelo de governança né que a
Governance involves both rituals
governança ela envolve tanto os ritos
and this structure that we
quanto essa estrutura que a gente
generally use, the RASS, right? The structure
geralmente usa o o rass né a estrutura
of responsibilities helps you solve things, you
de responsabilidades te ajuda a resolver
know? I agree a lot with that, but
sabe eu concordo muito com isso mas
thinking about these hacks is also super
pensar nesses hacks também é super
interesting. Great! And now, talking about the
interessante massa e agora falando do
new moment in your career, you did
momento novo da sua carreira né você fez
consulting, then operations and product, and
consultoria depois operação e produto e
now you're a Venture Partner at Canary.
agora você é venture Partner na canary
Talk a little about this role, what does
né Fala um pouquinho desse papel que que
a Venture Partner do?  What is your
faz um venture Partner o que que é o seu
job? How's this
trabalho como que tá sendo mais essa
career transition going? You're transitioning in a
transição de carreira você transição de
way, right? There are many
certa forma né Tem tem muitas
similarities there, but tell us about it. Well,
semelhanças ali mas conta pra gente boa
first of all, I was very lucky to get
eh primeiro lugar assim foi muita sorte
this position. I started
essa essa posição eh eu comecei em Junho
studying theses to start my own company in June of last year.
do ano passado a estudar tese para
My idea is to start
empreender minha ideia é começar a
building my own company, and in that
montar minha própria empresa e aí nesse
process, I became very close to
processo eu fiquei muito próxima do do
Florian, who is one of the partners at Canary. I was
Florian que é um dos sócios da canary e
presenting the studies I was
apresentando os estudos que eu tava
doing, and he asked me how I viewed theses.
fazendo e p como que eu olhava as teses
He said, "If I'm thinking of setting up
ele falou ali se eu tô querendo montar
a research area here, what's
uma área de research aqui dentro que que
the concept of that area?" So, one of the
é o conceito dessa área né então um dos
biggest challenges for a founder is
grandes Desafios de um founder é
finding a thesis, and it's a
encontrar uma tese e é Um Desafio que pô
difficult challenge. Ultimately, they have a
é difícil assim e no fundo ele tem uma
better position than an individual to
posição melhor do que um uma pessoa para
find good theses.
conseguir encontrar boas teses então pô
Canary is constantly in
a caner ela tá o tempo inteiro em
contact with funds abroad;
contato com Fundos que estão lá fora
they receive many theses every day, so
eles recebem muitas teses por dia então
they have a much more accurate view of what's happening
eles têm uma visão do que tá acontecendo
in the market than an
no mercado muito mais apurado do que o
individual, and this generates the ability to
indivíduo e isso gera uma capacidade de
create good ideas. And what I do
gerar boas ideias e aí o que eu faço
today is explore these good ideas.  To
hoje é explorar essas boas ideias para
understand if they are really good or
entender se elas realmente são boas ou
not. So, despite having the
não Então apesar deles terem a
ability to expand on these good ideas,
capacidade de expar essas boas ideias
they didn't have the ability to
eles não tinham a capacidade de
delve deeper into them and understand if they make
aprofundar nelas e entender elas fazem
sense or not. And now what I'm
sentido ou não e agora o que eu tô
doing is this, right? They have the ability
fazendo é isso né eles têm a capacidade
to take a ready-made idea and evaluate if
de pegar uma ideia pronta e avaliar se
it makes sense or not, but not to
ela faz sentido ou não né mas não de
take an idea like, "Oh, should I do this
pegar uma ideia Ah será que eu fazer eh
for sales? Does it make sense?" I don't know, at the
ai para vendas faz sentido sei lá no
first level it seems like it does, right? How do
primeiro nível parece que sim né como
I validate it to affirm that it's a
que eu valido para afirmar que é um step
previous step, right? From the validated idea?
anterior né da da ideia validada é
Exactly. And so my role today
exatamente E aí então o meu papel é hoje
is to help set up this research area
é ajudar a montar essa área de research
with the main objective of helping
com o principal objetivo de ajudar
founders take the next step,
founders a darem o próximo passo eh
helping founders-to-be, right?
ajudar founders to be né que a gente
These are people who want to be
chama São pessoas que querem ser
founders but aren't yet, but
founders mas ainda não são mas mas a
my idea is to be an entrepreneur. So I hope
minha ideia é empreender então espero eu
that one of these ideas I'll like so much
que uma dessas ideias eu vou gostar
that I'll say, "This one is mine!"
tanto que eu vou falar essa aqui é minha
So it was an interesting path we
é então foi um caminho interessante que
found, of me helping a
a gente encontrou de eu ajudar uma
need that the company had at the moment
necessidade que a caner tinha no momento
and helping my career moment, which was
e ajudar o meu momento de carreira que a
wanting to be an entrepreneur, combining the best of both
querer emprender juntou o bom dos dois
worlds. But it's been fun and there have been
mundos aí mas tem sido divertido e teve
some...  Questions here that I haven't
algumas perguntas aqui que eu não
answered, so
respondi então
what is a venture partner? A venture partner is the
é o que é um venture part venture é o
most random role that exists in a fund;
papel mais aleatório que existe no fundo
it can be anything.
que ele pode ser qualquer coisa
So it's the fund employee, right? They can
então é o funcionário do fundo né pode
do anything. That's it. Each
fazer qualquer coisa é isso ele é cada
venture partner you talk to will
ventor Partner que você conversar vai
do something different. So, it's
fazer uma coisa diferente então ele é
like, "This person is helping me with
assim ó essa pessoa está me ajudando em
something," that's what they mean. It's a
algo é isso que ela quer dizer é um
little different from an entrepreneur
pouco diferente do entrepreneur
residency, right? The entrepreneur residency
Residence né que o entrepreneur resid
usually helps with a thesis
geralmente ele tá ajudando uma tese
within the fund, while the venture partner
dentro do fundo é o venture Partner ele
helps build something within the
tá ajudando a construir algo dentro do
fund. But I think in my
fundo né mas então acho que no meu caso
specific case, this research area has
específico essa área de research e tem
been interesting. I've
sido interessante assim eu tenho
learned a lot about how a fund evaluates
aprendido muito como um fundo avalia
companies to invest in them,
empresas para fazer investimento nelas
how a fund thinks, and I think that
como um fundo pensa e eu acho que isso
's also an interesting skill for
também é um Skill interessante para
when I go into entrepreneurship. It's
quando eu fui empreender e tem sido
also been very interesting for me to
muito interessante também para eu
learn and expand my network.
conhecer para ampliar minha rede de
So I've talked
contatos né então eu tenho conversado
to many entrepreneurs and
com muito empreendedor com muito Fundo
investment funds, and it's something I
de Investimento e também é algo que eu
value a lot for this journey.
valorizo bastante para essa jornada
A shout-out here to
assim massa inclusive um salve aqui pro
Floran; we could
floran daqui a pouco a gente podia
call Flor over soon to say
chamar o flor também para vir aqui
hello too. And before we
mandar um salve bom e antes da gente
get into the chat...  From the
entrar no papum al das perguntas do
quick questions segment, I often bring up a
rapidinhas Vira e Mexe eu trago uma
phrase here on the show: "Work,
frase aqui no no programa que é trabalhe
work, work." Don't forget that the
trabalhe trabalhe não se esqueça que as
commas mean pause. And besides
vírgulas significam paudo e além de
consulting, you've worked at several
consultoria você passou em várias
companies in a state of
empresas em estado de crescimento
accelerated growth, like Guia Bolso and Pier, and
acelerado como guia bolso e Pier també e
you also spent a good amount of time
você passou um bom tempo também Depois
taking some time for yourself afterward,
disso tirando um um tempo para você né
taking a sabbatical. I wanted to understand a
tirando um sabático queria entender um
little bit about how that process was.
pouquinho Como foi esse seu processo
What was the main sign that you
Qual foi o principal sinal que você
noticed it was time to
percebeu que tava na hora mesmo de de
take a break? Tell me a little about
dar um descanso conta um pouquinho aí
how it was. The company I
como foi boa a empresa que eu mais
worked for the most in my life was Maquin. And there,
Trabalhei na vida foi a Maquin tá E lá
I think you're young, right? You can handle it, so...
acho que é você é jovem né você aguenta
and I worked a lot at Maquin. There were
então e eu trabalhava muito na Maquin
projects where I worked
teve projeto que eu cheguei a trabalhar
16 hours a day, it was insane. And then, at
16 horas por dia era era insanidade E aí
Guia Bolso, when I went, the idea
como no guia bolso quando eu fui a ideia
was just to stay for a year, and I ended up staying
era só passar um ano e acabei ficando
four. I went without taking any breaks, right?
quatro eu fui sem fazer nenhuma pausa né
And when I left Guia Bolso, I
E aí quando eu saí do guia bolso eu
had six consecutive years working with
tinha se anos seguidos trabalhando com
few breaks. And then I said, "Man, I
poucas pausas E aí eu falei cara eu
need some time," and then I made a
preciso de um tempo e aí eu fiz uma
deal with myself that I would never
acordo comigo mesma que era eu nunca
leave a job again without taking time off.
mais ia sair do emprego sem pegar tempo
For me, when you go on vacation while
para mim assim quando você sai de férias
working, you disconnect, but it takes
trabalhando você desliga mas demora
me
assim o meu tempo de desligar é duas
at least two weeks to disconnect. And it's not that common to
semanas pelo menos Ô e não é tão comum a
take two weeks of vacation; some
gente tirar duas semanas de férias tem
people take two weeks off, that's
gente que tira duas semanas de férias é
normal, right? It's
isso normalmente é duas semanas né É
not difficult, is it? Taking a whole
você não é difícil né a gente tirar um
month off isn't really our style. I
mês seguido não é muito nosso perfil Eu
feel like we don't have real time
sinto que a gente não tem um tempo real
to disconnect, and things are
para desligar e assim as coisas estão
happening, so there's always that little
acontecendo então Sempre tem aquela
worry, you know? Deep down, sometimes you
preocupação Zinha sabe no fundo você às
get a Slack message about something
vezes recebe um Slack de alguma coisa
more urgent, a WhatsApp message, so I feel like
mais urgente um WhatsApp então eu sinto
when you leave work, it's over. There's no
que quando você sai do trabalho Acabou
worry, and I can't...
Não tem essa preocupação e eu não
and for me, it's the best time
consigo e para mim é o melhor momento
to enjoy that time.
que existe para você aproveitar esse
So I have a very strong feeling about that
tempo assim então eu tenho muito forte
today, so it's less a question of when
comigo hoje então é menos uma questão de
I understood it; for me, it was
Em que momento eu entendi para mim foi
more a matter of an agreement with
mais uma questão de um acordo comigo
myself, and I plan financially
mesmo e eu me planejo financeiramente
for it every time.
para isso toda vez
[Music]
[Música]
Okay, let's get to our chat. So let's go,
bom Bora pro nosso papum Então vamos lá
product management in a tweet...
gerenciamento de produto em um tweet
this wasn't so quick, was it?
nó esse não foi tão papum
But it is... So, you who are good at summarizing...
né mas é Logo você que é boa de síntese
Look, I would say prioritize... Understand
Olha só eu diria que é priorize Entenda
the risks... Understand how  To mitigate these
os riscos Entenda como mitigar esses
risks with simple tests, and what
riscos com os testes simples e qual que
is the main skill of a
é a principal habilidade de uma pessoa
product person? Good prioritization. Do you have any
de produto priorização boa tem algum
books you recommend for people? It
livro que você recomenda pra galera e
doesn't have to be a technical
não precisa ser um livro técnico de
product book or anything, it can be
produto nem nada pode ser um livro
any book. I'm reading one now
qualquer tá eu tô lendo agora um que
called Dopamine Notion, it's Dopamine Notion, I do
chama é dopamin notion é notion dopamina
n't know the exact order, but it's
não sei a ordem exatamente mas é noção
Dopamine Notion, and it talks about
dopamina nação dopamina e E ele fala do
how our current society leads
como a nossa sociedade atual ela leva a
us to have these
gente a ter essas esses estímulos de
rapid dopamine stimuli, and what we
dopamina rápidos né e o que que a gente
should be doing to
deveria estar fazendo para se
detach ourselves from these stimuli. I find it super
desvincular desses estímulos Acho super
interesting and it's very associated with
interessante e e muito associada a a
all the stimuli we have today,
todos os estímulos que a gente tem hoje
so I like it, I'm still
né então eu gosto dele tô gostando tô
reading it, so I'm enjoying it. This book
lendo ainda então tô gostando esse livro
is on my list, actually because it's
tá na minha lista inclusive porque ele
like if you subscribe to Audition Book, it's listed
tá como se você assina o aud bow ele tá
as a book there that you can read for
como o livro lá que você pode ler el de
free. I put it on
no no esquema de graça lá eu coloquei na
my list to start it. I
minha lista aqui para para começar ele
never, I always end up picking another
eu nunca eu sempre acabo pegando outro
book and don't start it, but now I'm going to
livro não começo ele mas agora vou
prioritize it. I recommend it, it's
priorizá-lo recomendo recomendo
interesting. And what series are you
interessante ele e qual série que você
watching on...  Right now, Yellow Stone, or is it
tá vendo no momento aí Yellow Stone ou é
that you guys... not now? Because that one's
que vocês V lá não agora é porque essa
on my list. The book was on
tá na minha lista o livro tava na lista
Arthur's list, and Yellow Stone is on my
do Artur e a l Stone tá na minha lista
series list. I just finished watching Band of
de séries eu acabei de assistir Band of
Brothers, which is very interesting, it's
Brothers que é bem interessante que é
about World War II, and
sobre a Segunda Guerra Mundial e aí
now I'm watching El Loston. Good. And
agora eu tô assistindo el loston boa e
what's your favorite song, singer, or album? It
qual sua música cantor disco Favorito
can be from the moment, it can be from my
prilet pode ser do momento pode ser da
life. I have a song that I use before
vida eu tenho uma música que eu uso pré
important meetings. This one is unusual, huh?
reuniões importantes Essa é inusitada
Kelly Clone's "Stronger" is my
hein Kelly clon stronger é a minha
Power Position song before
música do Power position pré reuniões
ISO meetings. That's a good tidbit, huh?
ISO aí ó is é uma curiosidade boa
I think I already knew this at
hein eu acho que eu já soube disso Em
some point, I completely forgot about
algum momento eu esquecido completamente
this information. It's very good, it really motivates me.
dessa informação muito bom ela me anima
I do a lot of Power Position with
muito eu faço muito Power position com
it, I jump, shout, then I go into the meeting and
ela pulo grito Aí eu entro na reunião an
dance. There's going to be a meeting with an investor, I
daça vai ter reunião com investidor
use it a lot. And it's something you don't
mesmo super uso e coisa que você não não
give up in your routine. I sleep well, I sleep 8
abre mão na sua rotina dormi bem dormi 8
hours. I didn't sleep 8 hours, Jesus. And
horas eu não dormi Minas 8 horas Jesus e
you, do you follow gadgets like that to see how
você você do tipo acompanha nos Gadgets
your sleep was, etc., to
da vida como foi seu sono etc tal para
make sure it was going well or not?
garantir que isso foi tá indo bem ou não
I try to have a sleep routine, a
eu tento ter uma rotina de sono Uma
pre-sleep routine, you know.  Okay, so
rotina pré sonono né boa assim então
generally, around 9 pm I try to turn off
geralmente e às 9 horas eu tento tirar
all electronics. It's often the
todos os eletrônicos é muitas vezes
time I'm going to read, do something
momento que eu vou ler fazer alguma
different, anything. Sometimes
coisa diferente qualquer coisa às vezes
I start cleaning the house at that time,
eu começo a num casa seesse horário
whatever. My neighbor must love it, right?
qualquer coisa eh ex vizinho deve adorar
The neighbor who starts cleaning the house at
né A vizinha que começa a arrumar a casa
9 pm, turns on the vacuum cleaner, right?
9 da noite Lig o aspirador na casa né
But I try to start
e mas eu tento às 9 tirar começar a
turning off all electronics at 9 pm so I'm
tirar tudo que é eletrônico para 10
asleep by 10 pm, and then I wake up at 6 pm. I
horas tá dormindo e aí eu acordo às 6 Eu
often leave a small crack in the
muitas vezes deixo o pedaço da fresta da
window open and wake up with sunlight.
janela aberta e acordo com luz do sol
When I wake up, I try to look at the light,
quando eu acordo tento olhar pra luz
try to look outside to
tento olhar para fora para já ir
get that stimulus from the day. This
Ganhando esse estímulo do dia isso
also impacts sleep, right? So it's super
também impacta o sono né então é super
interesting that studies show that
interessante que os estudos mostram que
this impacts sleep later. And I try to
isso impacta o sono depois e eu tento
start my day without my
fazer o meu começo de dia também sem
cell phone too. So I often wake up, stretch,
celular então acordo muitas vezes eu
take a shower, then eat eggs, eat
alongo tomo banho aí como ovo como
my fruit, then I go to pick up my cell phone.
minhas frutas aí eu vou pegar no celular
So there's almost an hour that I'm
então tem quase ali uma hora que eu fico
without it. And to finish our chat,
sem massa e para finalizar o nosso papum
what's your favorite product? I like
qual que é seu produto Favorito Eu gosto
audio, you know? It greatly increased my
do aud viu É ele aumentou muito a minha
ability to read, so "read" in quotes,
capacidade de ler assim então ler entre
right? It's exactly "consume".
aspas né É exatamente consumir conteúdos
Reading content: Artur is a big fan too. Man,
de leitura O Artur é big fã também Nossa
I listen a lot, but one thing that bothers me is... I need
cara eu escuto muito mas uma coisa que
a hack for this, but I haven't figured it out yet. It
não arrumei ainda um hack para isso mas
's about being
que é na hora que você tá escutando algo
able to
você de alguma maneira conseguir fazer
save that part while you're listening to something without having to
salvar aquele parada ali sem ter que
pick up your phone, etc. I liked
pegar o celular e etc poder Pô gostei
this part here. Give it a highlight.
dessa parte aqui D um highlight isso aí
I'll look at it properly later,
para mim daqui a pouco eu olho direito
but I haven't figured it out yet.
mas ainda não não consegui isso assim
But wow, I read it, I can't help but
mas nossa eu li o li né vou não consigo
use the "read" function here, guys. I'm going to use the "read" function. Uh,
não usar o ler aqui gente vou usar o ler
I read Barack Obama's book, you
eh eu li o livro do Barack Obama você
feel like he's sitting next to you
sente que ele tá sentado do seu lado de
telling his life story. I find that
contando a vida dele eu acho assim
impressive. This scheme they
impressionante eh esse esquema que eles
used, where the author himself often
fizeram do próprio autor muitas vezes
narrates the book, I think it creates a
contar o livro eu acho que traz uma uma
very different kind of closeness because it's
proximidade assim muito diferente porque
him telling it the way he wants it told, you
é é ele contando da forma que ele quer
know? It's not you reading it
que seja contado sabe não é você lendo
the way you think he's
do jeito que você acha que ele tá
doing it. And I think that's
fazendo eh e eu acho eu eu acho isso
very interesting. So, I don't know, I like it a
muito interessante assim então não sei
lot. I think it brings a
eu gosto gosto bastante acho traz um
bit of the strength of podcasts, you know, that
pouco da da força do podcast até né que
many people like podcasts because of
podcast muitas pessoas gostam porque tem
this closeness, people feel like
essa proximidade do as pessoas sentem
they're close.  ...from the
que elas estão próximas do dos
podcast hosts and such, and I think that's what
apresentadores do podcast e tal e acho
the Plus is all about, which is
que na leitura é isso com o Plus que é
a narrative, right? So it's what
uma narrativa de Fato né então é o que
you said, it gives the
você falou d d dá todo o tom da
narrative its tone the way the person wants. I really
narrativa do jeito que a pessoa quer eu
like it, for me it was a
gosto muito é para mim foi é um produto
very good product. You mentioned
muito bom assim inclusive eh você falou
that, there's another book that's very
disso tem um outro livro também que é
similar, "100 Days Between Heaven
muito disso que é o 100 dias entre o céu
and Sea" by Amir Clink, which is also
e o mar lá do Amir clink que é também
narrated by him and everything, and they say it
ele narrando e tudo mais e que dizem que
's very cool. Lucas, who's always
é muito legal o Lucas que tá sempre
listening with us, even said he had
escutando aqui com a gente já falou que
that experience when
fez essa experiência inclusive quando
he was crossing to Africa,
ele tava fazendo a travessia pra África
and that it was really awesome.
e que do tipo foi foi muito massa assim
So it's really different, right?
também então realmente é diferente né á
[Music]
[Música]
And with that, we conclude
E com isso a gente encerra o programa de
today's program, another Hero product delivered.
hoje né mais um product Hero aí entregue
So I wanted to take this opportunity, Alice,
Então queria aproveitar Alice Muito
thank you very much for your time, for
Obrigado aí pelo seu tempo por bater
chatting with us. It was a great
esse papo com a gente foi um super
program, I think our listeners
programa aí acho que os nossos ouvintes
will really enjoy it. And if you want to
vão curtir para caramba e aí se quiser
leave a final message for the audience,
deixar um recado final aí pra galera
something you want to share, the space is
algo que você queira trazer o espaço é
yours, go ahead guys, it was a pleasure.
seu manda verô galera foi um prazer est
Here with you all. I hope you
aqui com vocês Espero que vocês tenham
enjoyed it. I hope that in some way I
gostado Espero que de alguma forma eu
can contribute to your
consiga contribuir com a jornada de
product journey. It was a pleasure being
produto de vocês eh e foi um prazer tá
here. Well, Alice, thank you very much for
aqui bom Alice Muito obrigado pela
participating, for all the lessons
participação aí por todos os a aula que
you gave today.
você deu aí hoje
So that's it, guys. If you liked it,
e então é isso galera se você curtiu né
share it! This episode deserves to be
Compartilha esse episódio merece ser
shared, not that the others don't
compartilhado não que os outros não
need it, but this one also deserves to be
precisam mas esse Também merece ser
shared with other people.
compartilhado aí com outras pessoas
So add it to your playlist, share it
então adiciona sua playlist compartilha
with your friends, follow us on social media,
com a galera segue a gente lá nas redes
both on Instagram, Twitter, and
tanto no Instagram quanto no Twitter
LinkedIn @arena @ur close comk
quanto no Linkedin @arena @ur close comk
@x. And that's it, see you next week! Thanks!
@x e é isso aí a gente se vê semana que